# 摘要

在超短激光脉冲的激发下, 原子分子会发生强场阈上电离、高次谐波辐射等高阶非线性的强场物理过程.
通过对这些过程中产生的光、电子信号的分析, 可以实现对原子分子结构及其超快动力学过程同时具有埃量
级空间分辨和亚飞秒量级时间分辨的探测, 为人们在极端条件下研究微观世界的物质结构和基本物理过程提
供了强大的工具. 自2004年发展起来的基于分子高次谐波的分子轨道层析成像方法, 可以实现对分子轨道波
函数本身的高时空分辨层析成像. 这将帮助人们更加深刻地认识化学反应过程的物理本质. 本文介绍了分子
轨道层析成像的理论方法, 并综述了十余年来分子轨道层析成像理论的新进展.

关键词: 飞秒激光, 分子高次谐波, 分子轨道, 层析成像

# Introduction

自从1960年第一台激光器问世以来, 激光技
术的发展带来了现代科学许多突破性和革命性的
进展, 新的现象和规律不断被发现, 新的应用也在
科研和生产领域中不断涌现. 其中, 超短激光脉冲
的出现为人们实现对化学反应的实时观测、深入
研究化学中的原子分子超快动力学过程提供了可
能. 20世纪80年代以来, 伴随超短激光脉冲技术
发展起来的光学抽运探测法 [1, 2]
, 首次使得人们对
物质世界的研究进入到飞秒(fs, 10−15 s)时间尺度.
然而, 传统的抽运探测方法缺乏空间分辨能力. 20
世纪末, 人们利用X射线衍射以及电子衍射的方
法成功实现了分子尺度(埃量级)空间分辨的探测
技术 [3]
. 然而其时间分辨能力受限于 X 射线和电
子射线的脉冲宽度. 目前, 飞秒级 X 射线脉冲只
能通过自由电子激光器获得, 研究成本极高. 而超
快电子衍射目前最高的时间分辨能力为百飞秒量
级 [2−5]
, 尽管其已经在材料内部超快动力学过程的
研究上取得了重要成果, 然而离分子轨道研究所需
的数十飞秒乃至数飞秒时间分辨的要求仍有很远
距离.

近年来, 超快激光技术的发展和强场物理的研
究为高时空分辨探测提供了新的手段. 超强超快
激光与原子、分子相互作用会发生强场物理过程
并发射出光、电子信号, 这些信号中包含了目标原
子、分子外层轨道的信息, 对光、电子信号进行分
析可以提取出原子、分子结构 [6−8] 及其超快动力
学 [9,10] 的信息. 相较于传统的探测手段, 基于超短
激光脉冲驱动下的原子、分子强场物理过程的探
测手段可以同时实现埃空间尺度和亚飞秒时间尺
度的分辨. 由于基于强场物理过程的高时空分辨
探测具有极大的学术价值和应用潜力, 国际上众多
小组已在这一领域开展了研究和探索 [11,12]
. 2004
年, 加拿大国家研究委员会的 Itatani等 [13] 首次提
出了基于分子高次谐波辐射的分子轨道层析成像(molecular orbital tomography, MOT)方法, 并重
构出了N2 分子最高占据分子轨道(highest occupied molecular orbital, HOMO)的图像. 不同于诸
如X射线衍射、电子散射等方法只能得到分子(总
的)电子密度分布, MOT方法利用了强场物理过程
中特有的“自探测”机理并结合了医学计算机断层
扫描(computed tomography, CT)中的重构思想,
实现了对单个最高占据分子轨道的重构(即同时
包含波函数振幅和相位). 2010年, 在法国原子能
委员会的Haessler等[14] 的实验中同时实现了对N2
分子最高占据分子轨道和次最高占据分子轨道的
重构. 由于MOT重构具有高的时空分辨率, 同时
也预示着MOT具有对分子轨道演化过程进行实时
观测的重要应用前景. 因此, 当MOT 方法提出之
后, 便激发了相关领域研究人员的广泛的研究兴
趣. 同时, 由于最初提出的MOT 理论中仍存一些
有待讨论的问题 [15−18]
, 因而也引起了激烈的争论.
在过去的12年里, 人们也不断地发展新的理论和
方法来克服MOT中存在的问题、简化实验难度、改
进成像效果、拓展其应用范围.

本文首先介绍MOT的基本原理, 并进一步详
细介绍人们为发展MOT方法做出的各种努力及取
得的成果. 全文安排如下: 第二部分简要介绍超短
激光脉冲驱动下的强场物理过程, 讨论其特点; 在
此基础上, 第三部分介绍MOT的理论和方法; 第
四部分着重讨论实现不对称分子轨道进行成像的
相关问题和方法; 第五部分介绍突破平面波近似的
MOT新方法. 在本文中如无特别说明, 则采用原
子单位(atomic units, a.u.).

> 此项目结构如下：
> 单色光下：SFA和CVA方法对比，对库伦电势下电子散射分布和能谱分析。
> 
> N-OTC85和OTC光源对比：CVA方法分析电子散射分布和能谱分析。
> 
> N-OTC（5, 25, 45, 65, 85）:CVA方法分析电子散射分布，和特定半径的跃迁振幅分布

# theory method

# result and discussion

# conclusion

# 致谢
